（鷹央(たかお)）私が天久(あめく)鷹央だ
（小鳥遊(たかなし)）
小鳥遊と申します
（舞(まい)）天久鷹央劇場—
特等席で
見られるなんて—
羨ましい！
（鷹央）連続毒入り事件なのか
あるいは 未知の病が原因なのか
私は
自閉スペクトラム症と診断された
-（鷹央）犯人は… お前だ
-（葵(あおい)）ごめんなさい
（真鶴(まづる)）
いいコンビになると信じています
（大鷲(おおわし)）
統括診断部は廃止する予定だ
（鷹央）
謎の答えは 全て ここに入ってる
（真樹(まき)）水神(みずがみ)さまが
追いかけてくる！
イヤーッ！
（真知子(まちこ)）お願いします
娘を助けてください！
（舞）アッ！
患者さんの腕…
（真樹）ハァハァ… ハァハァ…
（真知子）真樹！
（真樹）離して！　イヤ！
真樹！
（小鳥遊）お下がりください
私は天久鷹央 統括診断部の部長だ
統括診断部…
原因不明のあらゆる疾患に
診断を下す診療科だ
アアッアアッ… アアッアアッ…
とりあえず 処置 始めます
-（小鳥遊）鎮静剤
-（舞）失礼します
-（小鳥遊）しっかり押さえて
-（舞）落ち着いてくださいね
点滴 完了しました
ハァ… ハァ… ハァ…
ハァハァハァ…
祟りじゃ～！
鷹央先生？
横溝正史(よこみぞせいし)の「八(や)つ墓村(はかむら)」だ
八つ墓村？
（鷹央）
今どきの若い者(もん)は知らないのか？
先生も 十分 若いでしょう
一流の医者を目指すなら
「八つ墓村」は必須科目だぞ
-（舞）勉強します！
-（小鳥遊）しなくていいから
いくら何でも 祟りって…
普通に考えて…
普通って何だ？
いや だから！
常識的に言って さすがに…
常識ってのは—
生まれ育った環境によって
すり込まれた偏見にすぎない
この患者 ウチで診る
ダメです
精神科 掛かりつけの患者さんです
引き継ぐのが規則です
規則なんて関係あるか？
ハァッ…
（自動ドアの開く音）
（墨田(すみだ)）規則にのっとって
ウチで引き継ぎます
（田村(たむら)）
水原(みずはら)真樹さんの主治医の田村です
こちら 墨田部長
ご連絡ありがとうございます
誰が連絡した？
-（鷹央）よりによって 天敵を！
-（舞）天敵？
（墨田）田村
お母さま
娘さんの症状は かなり不安定です
できれば
このまま入院して 治療を…
分かりました
お前 祟りから 娘を
救ってほしいんじゃなかったのか？
（墨田）
お母さま 相手にしなくて結構です
ただ…
処方された薬をのんでも
症状が 一向に よくならないから…
娘さんの症状は
長くつきあうことが必要なんです
こいつらじゃ 謎は解けないぞ
-（墨田）いいかげんに…
-（鷹央）見てみろ
患者の腕に浮かび上がった手形
どう説明する？
（田村）パニックになった際
自分で強く握りしめた痕でしょう
フッフッフッ！
（笑い声）
皮膚に強い圧迫で生じる痕は
一般的に皮内出血だ
しかし 手の形に発疹が生じている
しかも 一部は
ヤケドのように水疱になっている
説明になってないぞ
（真知子）やっぱり
水神さまの手の痕なんでしょうか？
-（鷹央）祟(たた)りじゃあ～！
-（田村）アアッ！
もう それ 言いたいだけですよね
ええっ なに？
（墨田）「八つ墓村」でしょう
おっ 世代だな
いずれにせよ
身体的症状が出てるんだから—
内科も関わるべきだろう
じゃ ここは
兼科という形でいかがでしょうか？
お断りします
なんで断るんだよ
患者さんのためじゃない
ただ 自分がワクワクしたいだけ
まったく成長しないわね
水神さまの祟りだぞ
これは 私の頭脳を使うべき謎だ
（墨田）ご安心ください お母さま
娘さんは ウチに
おい ちょっと待てよ
これ以上 抵抗するなら…
するなら どうするんだ？
今すぐ 事務長…
あなたのお姉さんに
連絡することになる
姉ちゃん…
（墨田）“おいた”をしたら
叱ってもらわないとね
急用を思い出した！
（小鳥遊）鷹央先生
あいつ…
姉ちゃんを持ち出すなんて
卑怯(ひきょう)だろう！　卑怯だろう！
アアッ！
もっと詳しい話が聞きたかった
ああっ
それなら 大丈夫だと思いますよ
うん？
（小鳥遊）今まで 誰も
聞く耳 持たなかったんでしょうね
鷹央先生の言葉に反応してましたよ
あっ！
早く話してくれ
水神さまって何だ？
娘さんの身に何が起こってるか
調べるためです
リラックスしてくださいね
水神さまというのは—
代々 水原家を
祟ってる神さまのことです
水原家は もともと
江戸(えど)時代から続く—
豪農の名家でした
安定して収穫量を増やすためには
大量の水が必要でした
そこで
近くの川の流れを変えて—
田んぼに水を引いたそうです
それから
水神さまに祟られるようになった
水原家の子供が
３人 立て続けに亡くなりました
（祈祷師）あの小川には 昔から
ずっと 水神さまが住んでいて—
水の流れを支配してきた
だから お怒りを買ったのです
（水原家の先祖）
一体 どうしたら…
教えてくだせえ！
（祈祷師）水神さまの怒りを
鎮めるための儀式が必要です
（雷鳴）
ここが新しい水神さまの住みかです
（先祖たち）
水神さま！　水神さま！
（雷鳴）
“子供が
立て続けに”っていっても—
江戸時代の乳幼児の死亡率って
かなり高かったですよね
（鷹央）
“七歳までは神のうち”って—
言われていたころだからなぁ
（真知子）
ただ 水神さまの祟りは—
まだ 水原家に—
残り続けてるって
義理の母は言ってました
井戸を祀(まつ)るようになってから
確かに 子供は—
死ななくなりました
でも その代わり—
大人に
災いが起こるようになったんです
代々 水原家の人間は短命で—
みんな
60になる前に命を落としてました
しかも 死に方が
かなり悲惨だったそうです
（先祖）水神さまの祟りじゃ！
（うめき声）
（真知子）それが—
水原家に
代々 伝わる戒めなんです
今の話だと—
お前の娘が祟りを受けるのは
まだ 早いだろう
（真知子）今年に入って
夫が亡くなったんです
それを機に—
私 井戸 祀るのやめたんです
祟りとか
ホント ばかばかしいと思って
でも そしたら…
娘に異変が出始めたんです
面白い
面白い？
（小鳥遊）あっ えっと…
あの… あれですよね え～
３か月ほど前から
不眠をはじめ 体調を崩し—
誰かに監視されてると
妄想を抱き始めた
あっ 仕事でストレスを感じて
休職した時期でもあるんですね
それで ウチの病院を受診したと
でも 一向によくならないし
祟りへのおびえは
強くなるばっかりで
それで とうとう 今日 あの手形が
（鷹央）
…で 今日は 一体 何があった？
あの子が家に引きこもって—
あまりにも怖がっているので—
半ば強引に連れ出しました
（真知子）フフッ…
外 出るの 久しぶりでしょう
あっ ねえ 日焼け止め 塗った？
フフッ…
（真知子）なに？
高校のころ 日焼けしてから—
いつも
お母さん それ言うようになった
フッ… 過保護
愛情でしょう
ごめんね
この年になっても 心配かけて
何言ってんの
行こう
（真知子）
じゃ パスタランチ ２つ
-（店員）かしこまりました
-（真知子）お願いします
よいしょ… あっ…
はい これ
-（真樹）さっきもやったけど
-（真知子）うん
（真知子）体調が悪くならないよう
気をつけました
数十分おきに
手のアルコール消毒もさせて
人混みにも行かないように
注意しました
水原真樹は何を食べた？
魚介のペペロンチーノです
具は？
（真知子）
それって重要なことなんですか？
今は できるかぎり
多くの情報を集めるフェーズだ
集めた無数の情報のピースを—
パズルのように
正しい位置にはめていき—
真実の青写真を浮かび上がらせる
それこそが—
名探偵の仕事だ
なるほど
僕たち医者です！
（鷹央）…で 早く教えろ
イカとエビ あと
カキとハマグリも入ってました
食事したあとは？
家に帰る前に
少しだけ散策しました
（真知子）真樹？
水神さまがいる
大丈夫よ
“祟りなんかない”って ほら
先生も言ってたでしょう？　ねっ？
アアッ！　水神さまが来る！
水神さまが 私を捕まえて
水の底に引きずり込む！
水神さまが来る！
（真知子）アッ アッ…
真樹！　真樹 真樹！
（男性）大丈夫ですか？
（真知子）真樹！
（小鳥遊）強い精神的ストレスで
意識障害を起こした
（鷹央）よしっ！
まずは 水神さまに会いに行くぞ
（小鳥遊）はい？
私のここを使って
水神さまを退治してやる
♪～
～♪
（真知子）この先に祠(ほこら)があります
私は これ以上は行きませんから
-（小鳥遊）あっ ちょっと…
-（舞）あっ…
-（舞）ハァ…
-（小鳥遊）ハァ…
（小鳥遊）なんで 僕まで
同行しなきゃいけないんですか
（鷹央）半年ぶりの外出だぞ
部下が上司に尽くすのは当然だろう
（小鳥遊）半年ぶりって…
冬眠明けのクマですか！
-（舞）アッ！
-（小鳥遊）ウワッ…
怖いんだったら
来なくていいだろう
（舞）私 研修のローテ
統括診断部も—
視野に入れているんです
鷹央先生が
“大切な仕事 体験しろ”って
これは大切なのか？
-（鷹央）舞 ウェルカムだぞ
-（舞）フフッ…
（鷹央）
私は統括診断部をもっと大きくする
診療体制が大きくなれば
もっと多くの患者を診られる
私の頭脳を使うに足る謎が—
舞い込んで来る確率が
高くなるからな
はい！
（小鳥遊）鷹央先生
懐中電灯なしで大丈夫なんですか？
私は 夜目が利くから大丈夫だ
何なんだ この人は
おおっ！　ちょ… 何だよ
何かあったら守ってくださいね
かわいい後輩を
小鳥先生
小鳥じゃなくて 小鳥遊な
いててて！　あっ ちょ…
なんか 妙にさ こう—
関節 決めてくんの
やめてくれない？
えっ？
…ていうか 鴻ノ池(こうのいけ)
絶対 何かやってただろう
フッ… はい 合気道を
アッ 痛い痛い 痛い
ちょっと 待って待って 待って
-（小鳥遊）あっ ねえ
-（舞）えっ？
まさかと思うけどさ—
もしものとき 僕のこと ぶん投げて
自分だけ逃げようとしてないよね？
-（舞）フフフ…
-（小鳥遊）あっ！
えっえっえっ？
ええっ ええっ？　あっ ちょ…
いてっ…
小鳥先生
あそこだ
（舞）ひどいじゃないですか もう
ウワッ！
ちょっと…
（火をつける音）
（物音）
（小鳥遊）びっくりした
（小鳥遊）ウワッ！　びっくりした
おっ！
ハッ！
（鷹央）あれか…
ちょちょ… ちょちょ…
-（小鳥遊）分かったから
-（舞）先… 先に行ってください
（小鳥遊）分かったよ
（鷹央）これが水神さまだな
どう見ても妖怪じゃないですか！
日本じゃ 神という言葉は
かなり広い概念を含む
妖怪の中でも
神と呼称されるものも少なくない
目を引くのは この手だな
この怪物が
そこの古井戸に住み着いてるのか
おーい！
水神さまとやら いるのか？
いるなら さっさと出てこーい！
ちょっと ホント 祟られますよ！
おーい！
（木枠の崩れる音）
（鷹央）ウワーッ！
-（鷹央）ウワーッ！　アッ！
-（小鳥遊）おおっ！
（鷹央）
ウワーッ！　ちょ… ちょっと！
-（鷹央）アアッ！
-（小鳥遊）ちょっと 鷹央先生！
ちょっと 落ち着いて！
暴れないでください！
（蹴る音）
（小鳥遊）いたっ… いたっ…
蹴らないで！　蹴らない…
手伝って ちょっと！
手伝って！
（舞）はい！　はいはい はいはい
（悲鳴）
-（舞）いきます
-（小鳥遊）せーの！
ウワーッ！　ウウッ…
ハァハァ… ハァ ハァ…
死ぬかと思った
-（小鳥遊）もう…
-（鷹央）アアッ…
-（小鳥遊）気をつけてくださいよ
-（鷹央）ハァ…
でも… アッ… ハァ…
逆さまになった瞬間
井戸の奥まで見えたぞ
かなり深い所まで
水がたまっていた
ハァ…
-（鷹央）おっ！
-（舞）えっ？
（鷹央）ハァ…
これで 水神さまをつり上げるぞ
（舞･小鳥遊）いやいや いやいや…
（鷹央）念願のご対面だ よっ！
-（小鳥遊）あっ ちょ…
-（舞）あっ…
（水の音）
（鷹央）水神さま 姿を見せろ！
よし…
ハッ…
水神さまが来た
真樹？
髪の毛をつかまれた
ハァッ…
（打球音）
（歓声）
（職員たち）ナイスバッティン！
ナイスバッティン！
（歓声）
-（若菜(わかな)）おおっ！
-（舞）えっ？
本物？
-（舞）本物だよね？
-（若菜）えっ？　えっ えっ？
（舞）ホントに？　すごっ…
-（審判）ボール
-（職員）はい ＯＫ
（職員）ヤマダ いこう！
（職員）ナイスピー！　ナイス！
（審判）ボール
（職員）
ヤマダ いいよ ヤマダ いいよ！
次いこ 次
いこまい　いこまい～！
（審判）ボール ボール
（職員たち）ＯＫ ナイス ナイス！
（声援）
（若菜）
こんなに制球が定まらないなんて…
どうされたんですか？
（真鶴）墨田先生から伺ってます
水神さま
（吹き出す音）
（せきこみ）
勝手な行動を取ってるようですね
-（小鳥遊）すいません
-（舞）すいません
-（真鶴）小鳥遊先生
-（小鳥遊）はい
鷹央を止めてください
いや 止めてはいるんですけど…
（真鶴）
とにかく 今は自重してください
（小鳥遊）今は？
あの… 一応 精神科には—
何度も兼科を申し出てるんですが
かたくなに拒否されていて
（舞）墨田先生は
天敵だって言ってましたよね
（若菜）天敵？
鷹央が研修医のころ—
指導医だった墨田先生が
診た患者さんを—
黙って検査し直した
何が悪いんだ？
そのおかげで 患者は治っただろう
（墨田）ちゃんと報告しなさいって
言ってるのよ
そのうえ 患者さんの前で
私のこと こき下ろして
なかなか 面白い謎だった
天久鷹央！
あなたは 精神科病棟 出禁よ！
なんでだ？
（舞）まあ 普通—
激怒しますよね
そんなことあれば
（若菜）…ですね
-（真鶴）小鳥遊先生
-（小鳥遊）はい
（真鶴）くれぐれも
トラブルは避けてくださいね
はい
情けない 自分が
あんなに 真鶴さんに頼まれたのに
（鷹央）次のフェーズだ
水原真樹を検査するぞ
（小鳥遊）
ただ 謎 解きたいだけですよね
（鷹央）当然だ 世の中には
病名の付かない病が山ほどある
病気の診断は
謎解きと 基本 一緒だ
医者になって 本当に良かった
ハァ…
（足音）
墨田先生が来ます
（警備員）あれ？
見ない顔だね
新人さん？
はい…
へえ～
これは？
（小鳥遊）病室の冷蔵庫が
壊れたと連絡があって—
新しい物を
（警備員）へえ～ 大きいね
最近のは大きいんです はい
（警備員）へえ～
-（小鳥遊）では…
-（警備員）あっ…
ほっ！　ほーっ…
ハァ… もう大丈夫ですよ
ハァ…
（ノック）
はい
失礼します
誰？
-（真樹）ハッ！
-（鷹央）安心しろ 天久鷹央だ
（小鳥遊）統括診断部の部長です
あっ こんなですけど 私も医者です
（鷹央）水神さまの謎を解き明かす
その前に…
お前の体を
あらゆる角度から検査したい
-（真樹）ええっ…
-（小鳥遊）鷹央先生？
あの… 時々 見せる その顔
何ですか？
最高の笑顔だ
表情筋 口や目など—
さまざまな部位を動かすのが
ポイントなのを知らないのか？
訓練により 私は自在に動かせる
おびえるな
水神さまを退治…
（ドアの開く音）
天久鷹央
あなたが次に何をやるか
こっちは お見通しよ
さすが 私の元指導医
そう来ないと 戦い甲斐(がい)がない
（墨田）院長 この際
今後の統括診断部について—
はっきり言っておいたほうが
よろしいのではないですか？
統括診断部は いずれ…
つぶす気だろう
えっえっ？　えっえっ？
（墨田）気づいていたの？
（鷹央）叔父貴が院長になって１年
そろそろ 改革に乗り出すころだ
どうせ あれやこれや
あくどいこと考えてんだろう
（墨田）少なくとも
赤字部門の廃止を検討するのは—
当然のことでしょう
ええっ… あの…
僕 派遣されてきたば…
すいません
（鷹央）今後
統括診断部は もっと大きくなる
フッ… フフッ…
今の どこが面白いんだ？
大丈夫か お前
統括診断部にしか解けない謎がある
だから必要なんだ
（ノック）
（大鷲）はい
（真鶴）私も そう思ってます
姉ちゃん…
加勢に来てくれたのか
いいぞ もっと言ってやれ
-（真鶴）鷹央
-（鷹央）うん？
加勢するには
鷹央の行動を改めないといけない
そのことを
きっちり聞いてもらうわよ
うん
-（鷹央）小鳥が聞くから！
-（小鳥遊）えっ？
-（真鶴）鷹央！
-（小鳥遊）あっあっ あの…
（足音）
あっ いや えっと…
あの…
鷹央先生のように—
基本 自分のために頑張る…
それで
いいんじゃないでしょうか？
鷹央先生は 自分の頭脳を
使うに足る謎を求めています
それは
その謎の答えが きっと—
患者さんのためになると
信じているから
それが 唯一 自分の存在意義だと
自覚しています
自分のためは 患者さんのため
要は それが—
つながってるか どうかが
問題なんじゃないでしょうか
詭弁(きべん)です ひとつ間違えれば
う～ん 小鳥遊先生は—
何のために
鷹央に協力してるんですか？
自分自身が—
諦めなかったときの結果が
知りたいんです
（墨田）治療方針が違えば
患者さんと そのご家族が混乱する
実際 いまだに
祟りが原因だと信じて…
分かってるみたいですよ
-（小鳥遊）祟りの正体
-（墨田）えっ？
（小鳥遊）
鷹央先生の頭の中では もう 既に
アッ…
せめて 夜にしてほしかった
太陽の光が苦手なんだよ
30分 浴びると 動けなくなる
（墨田）なんで
こんなとこに来なきゃいけないのよ
（田村）ホントですよ
祟りの正体 知りたくないなら帰れ
知りたいよなぁ？
一向によくならない患者の—
治療のヒントに
なるかもしれないもんな
むやみに あおらない
あの…
ホントに
祟りの正体 分かったんですか？
最初から 当たりをつけていた
（墨田）失礼します
これは そこの井戸水だ
これこそが
水神さまの祟りの正体だ
正確には 井戸水に
祟りが溶け込んでいる
（墨田）溶け込んでいるって
もしかして 毒物？
ああ そうだ
でも 夫や義理の母は
日常的に その井戸水を飲んで—
普通に暮らしてましたけど
毒には即効性があるものと—
長年 摂取し続けることで
じわじわと体をむしばむものがある
医学的には
慢性中毒と呼ばれる症状だ
井戸水に溶け込む毒？
もしかして ヒ素ですか？
正解だ
ああっ！
（鷹央）土壌に含まれたヒ素が—
井戸水に溶け出すことは
珍しくはない
そして 少量のヒ素を
継続的に摂取した場合—
急性中毒とは違った症状を呈する
それが慢性ヒ素中毒だ
慢性ヒ素中毒は 皮膚に色素沈着
貧血や手足の神経障害 筋力の低下
嘔吐や下痢などの症状も
多く見られる
そして
最も問題になるのが悪性腫瘍
つまり 癌(がん)だ
代々 水神さまの祟りとして
起きていたことは—
正に慢性ヒ素中毒の症状そのものだ
だから 先日 ここの水を採取して
仮説を証明しようと考えた
研究機関の解析結果—
ごく少量のヒ素が検出された
ちょっと待ってください
こんな所
来る必要なかったじゃないですか
現場で謎解きをするのが基本だろう
まあ…
おおっ！
粋な演出が理解できてるなぁ
とにかく
水原真樹さんに起きてる症状も—
ヒ素が原因の可能性が
高いって言ってるのね？
（鷹央）ただ—
無数の手形が 腕に
浮かび上がったことに関しては—
更に詳しく調べる必要が…
違う
違う？
代々 水原家の人間が
おかしな亡くなり方をしたのは—
それは 確かに
先生のおっしゃるとおり—
ヒ素のせいなんだと思います
ただ—
真樹は違います
だって あの子 今まで—
一切 井戸水 飲んでないですから
水神さまを 崇(あが)め奉ってるの—
どうしても 気味が悪かったんです
だから 私と真樹だけは 普通に—
水道水 使ってたんです
もちろん 義理の母は
いい顔はしませんでした
でも—
“もし—”
“変な儀式とかを
強制されるんだったら—”
“私は 真樹を連れて出てく”って
そう言ったんです
祟りの正体は分かったけど—
じゃ 水原真樹さんを
苦しめてるのは 一体…
まだ 推理の途中段階って
言ったじゃないか！
小鳥のせいだ！
ハァ…
小鳥のせいだ！　もう帰る！
しょぼーん
（医師）おい もっと急ごう！
（舞）鷹央先生
たった今 院内応急要請が
水原真樹さんの容体が
急変したそうです
えっ？
（舞）わけが分からないんですが
溺れているそうです
-（鷹央）アッ… ウッ！
-（小鳥遊）ちょっと…
-（小鳥遊）鷹央先生
-（舞）鷹央先生
（せきこみ）
水神さまの… 祟り
一体 何が？
（田村）分かりません…
（小鳥遊）下腿(かたい)浮腫…
心不全からの肺水腫？
（鷹央）心機能が落ちて
血液の循環が滞り—
血管の外に
水分が染み出してるんだ
加わります
酸素マスクに切り替えて
６リッター
-（看護師）はい
-（看護師）レスピの準備します
（看護師）失礼します
（田村）私が診断をする
-（鷹央）いや 私がやる
-（墨田）引っ込んでなさい
そう 部長が言うとおり…
-（墨田）違うわよ
-（田村）えっ？
田村 あんたが引っ込んでいなさい
あっ…
天久鷹央…
診断能力が飛び抜けていることは
紛れもない事実
今は 一刻を争う　任せるべきなの
患者の命が懸かっている
その期待—
裏切らないぞ
（小鳥遊）処置は僕がやります
鷹央先生は 謎の答えを出すことに
専念してください
おなか 触りますね
（心電図モニターのアラーム）
心機能 低下
全身に血液を送れなくなってる！
強心剤の投与 挿管の準備
-（看護師）はい
-（小鳥遊）人工呼吸管理にします
（看護師）はい
何ミリで入れますか？
（鷹央）心機能低下
妄想と錯乱
体の痛み
発疹
水ぶくれを伴うような…
強い炎症を伴った手形
-（小鳥遊）倒します
-（看護師）はい
-（小鳥遊）アンビュー ください
お願いします
-（小鳥遊）喉頭鏡
-（舞）はい
-（小鳥遊）吸引
-（看護師）はい
視界が保てない…
喉の奥まで光を届かせないと
挿管ができない
ちょっと 鷹央先生 ジャマです！
-（鷹央）小鳥 今 何て言った？
-（小鳥遊）えっ？
脳裏に お前の言葉が反応した
正確に答えろ
えっと…
“ちょっと 鷹央先生 ジャマです”
-（鷹央）そこじゃない！
-（小鳥遊）えっと…
“視界が保てない”
“喉の奥まで光を届かせないと
挿管ができない”
光だ！
なんで こんな
重要なファクターに—
気づかなかったんだ!?
（舞）鷹央先生？
ハァ…
答えから逆算すれば…
心タンポナーデだ
はぁ？
（鷹央）心臓の周囲を
覆う心嚢(しんのう)
その空間に—
液体が 大量に
たまることによって—
圧迫された心臓が—
十分に膨らむことが
できなくなる
そして 血液を
全身に押し出す—
ポンプとしての機能が
損なわれる
（田村）でも…
でも どうして 心タンポナーデが？
（鷹央）説明は あとだ
まずは 心臓の圧迫を解除
水原真樹を救うぞ
（小鳥遊）心タンポナーデの
治療ということは…
小鳥先生
これ 使いますよね
心嚢穿刺(せんし)をします
心嚢穿刺…
今 この場で？
（鷹央）既に
全身の血液循環が—
破綻している
更に肺水腫により窒息に近い状態だ
すぐに処置をしないと—
低酸素脳症を起こし
救命できなくなる
小鳥 責任は 私が取る
すぐに処置をしろ
はい
穿刺します
（アラームが止まる）
血圧 上がってきています
ショックバイタル 離脱しました
（せきこみ）
ハァ… ハァ…
私… 何を？
真樹…
真樹 真樹 真樹…
良かった
ホントに良かった
（泣き声）
良かった
（舞）それ 何のアンプルですか？
水神さまの祟りの治療薬だ
（真樹）水神さまの祟り？
えっ…
（鷹央）心配するな
私がお前にかかっている祟りを
払ってやる
副腎皮質ステロイド
デキサメタゾンだ
（田村）診断もせずに
大量のステロイドを投与するなんて
ありえない
お前の常識は 私の常識じゃない
まずは 治療を先行させ
症状を抑え込んでから—
確定診断をするほうがいいと
判断したんだ
（墨田）
水原さんに何が起きているのか—
全て分かっているのね？
焦るな 凡人にも分かるように
私が指定した検査をしてからだ
（墨田）
必要だという検査もしたんだし—
もったいつけないで
早く話しなさい
（鷹央）
舞や姉ちゃんにも声をかけたんだ
謎解きの披露は
観客が多いほどいい
先生 教えてください
（鷹央）私は
生まれながらの特性として—
人の気持ちが分からない
少しの時間も我慢もできないほど
不安だからか？
それとも 推理小説の結末を
早く知りたい感じか？
不安だからです
分かった
水原真樹
お前の体をむしばんでいる
水神さまの祟り—
その正体は…
ＳＬＥだ
ＳＬＥ 全身性エリテマトーデス
全身にさまざまな症状を
引き起こす 自己免疫疾患だ
倦怠感(けんたいかん)や食欲不振
疲労感などの全身症状
関節炎 皮膚の発疹 口内炎
脱毛 腎障害をはじめとする—
さまざまな臓器障害
抑うつ症状 意識障害
妄想などの精神症状など—
極めて多様な症状が現れる
ただ 一般的なＳＬＥに比べ
精神症状が強く出て—
臓器の異常が少なかった
だから 診断がつかず—
精神疾患として
治療されてしまったんだ
じゃ あの急変
心タンポナーデが起きたのは…
あっ…
ＳＬＥの症状のひとつに
心膜炎があります
炎症から 血管内に
水分が染み出して—
心膜内に貯留した
急いで炎症を抑えないと
また 同じことが起こる
だから 大量のステロイドを
投与したんですね？
診断医として
レベル２(ツー)ぐらいにはなったか
-（小鳥遊）ちなみに 最大値は？
-（鷹央）100に決まってんだろう
すいません
（鷹央）私の診断を裏付ける結果だ
（真知子）ちょっと待ってください
真樹の症状が—
その病気に当てはまるってことは
分かったんですけど
じゃ… 水神さまの手形は？
そう
それこそが 今回のいちばんの謎だ
答えは… 光
光線過敏症だ
ＳＬＥには—
強い光を浴びると
皮膚に炎症が起きる症状もある
ひどくなると
ヤケドのように 水ぶくれが生じる
お前が娘を連れて散歩した日…
ねえ 日焼け止め 塗った？
（鷹央）
その日は かなりいい天気だった
長時間 日光を浴びたことにより
光線過敏症を引き起こした
（真知子）
でも 真樹の発疹は腕だけでした
それに 明らかに手の形に…
これは誰の手形なんですか？
それは もちろん—
水原真樹 お前自身の手形だ
高校のころ 日焼けをして
母親が注意して改善させた
そうだったよな？
はい…
日差しが強い日には
日焼け止めを塗るのが—
お前の常識になった
そこに
もうひとつのファクターが加わった
-（田村）もうひとつ？
-（鷹央）消毒用のアルコールだ
-（小鳥遊）ああっ！
-（鷹央）レベル上げしておくか？
お母さんは
娘さんを大切に育ててきた
だから 井戸水も飲ませなかった
そして 今回 娘さんを心配し—
何度も 手をアルコール消毒させた
日焼け止めは 紫外線のダメージが
及ばないようにしていますが—
アルコールに
容易に溶ける物もあります
真樹さんは アルコールが
ついた手で 何度も腕に触れた
水上さまが来る！
（小鳥遊）そのとき
日焼け止めが溶けて 流れ—
ＳＬＥの光線過敏症によって—
手の形に赤く発疹が生じたんです
（鷹央）これこそが
腕に浮かび上がった—
水神さまの手形の正体だ
祟りなんかじゃなく
病気が原因…
娘は治るんでしょうか？
（田村）何ですか？　あの顔
彼女にとっての最高の笑顔
自己免疫疾患は
完治が困難なことが多い
ただ—
適切な治療を受ければ—
問題なく
日常生活を送ることができるはずだ
診断は確定した
これから
お前の新しい人生が始まる
良かった
祟りなんかじゃなかったね
（泣き声）
お母さん… ありがとう
全部 私のおかげだ
（泣き声）
そういうこと言わない
なんでだよ 本当のことだろう
（小鳥遊）
そうじゃなくて…
（鷹央）なんでだ？
（墨田）彼女に教えたことが—
ひとつだけ伝わっていました
人の気持ちが分からない彼女に—
“患者さんと向き合ったとき—”
“最低限
笑顔を作るようにしなさい”
そう 口酸っぱく言った
それを あの子は守っていた
おかしな笑顔だったけど
（真鶴）
統括診断部は廃止すべきじゃない
墨田先生が擁護してくだされば
ほかの科の方々も…
統括診断部は継続すべき
ハァ…
…だとは—
私は１ミリも思っていません
１人の天才に寄りかかった医療ほど
危ういものはない
何より マネーを生み出さない
いずれにしても
もう始まってるんだよ
スクラップ アンド ビルドは
フゥ…
にょほほ！
（審判）ストライク！
-（審判）ゲームセット！
-（若菜）完封試合！
おおっ すごい！　ハハハッ…
（拍手）
（小鳥遊）真鶴さん！
いや すごい すごかったですよ
-（真鶴）あっ…
-（小鳥遊）いや なんか こう…
球に魂が籠もってました
フフッ…
統括診断部は 私が守ってみせる
そんなこと考えてたら
無性に力が湧いてきたんです
フフッ…
小鳥遊先生
応援してくださいね
はい！
（笑い声）
あの…
もし よかったら このあと…
うん？
どうしたんですか？
いえ…
湯浅(ゆあさ)くん！
-（湯浅）ハッ…
-（真鶴）フフッ…
（小鳥遊）えっ 誰？
えっ？
誰？
-（湯浅）気をつけて 気をつけて
-（真鶴）フフッ…
（小鳥遊）真鶴さんに
恋人とかっているんですか？
♪～
うん？　ねえちん… ねえちん…
飲み込んでから話してください
ハァ…
姉ちゃんに
恋人はいないぞ
半年前ぐらいはいたけど
そうですか
なんで
そんなこと聞くんだ
あっ いや…
湯浅春哉(はるや)さんって
ご存じですか？
（鷹央）清和(せいわ)総合病院の
麻酔科医だ
今ごろ—
姉ちゃんの手術が
終わったころだ
えっ!?
（鷹央）昨日の夜—
そいつと
メシ食ってたとき—
姉ちゃん 急に 腹部に
痛みが起こったそうだ
それで その—
湯浅が勤める病院で
診察を受けたら—
虫垂炎だった
炎症が強く—
急いで オペすることに
なったらしい
えっ？　でも
なんで ほかの病院で？
ウチに入院したら
事務長という立場上—
気を遣わせるとか
言ってたぞ
へえ～
（携帯電話の着信音）
何だよ
統括診断部のことで
また いちゃもんでも…
緊急事態だ
清和総合病院で
殺人事件が起きた
病院で殺人？
被害者は
麻酔科医の湯浅春哉という男性
容疑者は…
～♪
真鶴だ
（心電図モニターの
信号音）
（大鷲）天久真鶴を—
解雇したほうが
いいと考えてる
（鷹央）
小鳥　シャーッ！
-（鷹央）クビだ
-（小鳥遊）はぁ!?
（真鶴）
どうして ここに…
（小鳥遊）ここの
ドクターになりました
（鷹央）真実を導き出す
それが どんな残酷な
内容であってもだ
犯人は… 姉ちゃんだ